# A középkori magyar állam megerősödése I. Károly idején
---
- 1301(8)(10)-42
### A királyi hatalom helyreállítása
III. András halála után kihal 1301-ben az árpádház emiatt a tartományúri hatalom korlátok nélkülivé vált és az ország teljesen széttagolódott. Több nőági trón követelő érkezett, rövid ideig cseh Vencel késöbb bajor Ottó. Dél-Itáliából érkezett I. Károly az Anjou-házból 12 évesen. Először 1301-ben délvidéki tartományurak jelöltjeként Esztergomban koronázzák meg majd a riválisai kiszorítása után 1308-ban Budán királlyá koronázták, illetve megint 1310-ben Székesfehérváron az esztergomi érsek által és a Szent Koronával.

A pápaság és a magyar egyház az uralkodásának kezdetétől fogva támogatták, mellete állt a már rendként működő köznemesség is mivel őket is hátrányosan érintette a tartományúri hatalom. Több tartományurral is megegyezett, országos tisztségeket kínált nekik, akik viszont szemben áltak ellene azokat kijátszotta, majd késöbb megerősödve egyenként, katonai erővel leszámolt velük. Abákat rozgonyi csatában gyözte le 1312-ben, Csák Máté 1321-ben utód nélkül halt meg. 20 év alatt felszámolt a tartományúri hatalommal ezért innentől megtudta valósítani a reformjait.
***
### A királyi hatalom politikai alapjai
Mivel vissza szerezte a tartományuraktól a birtokokat a királyi birtokállomány megnőtt. Új főúri réteget hozott létre birtokadományok miatt, ezek voltak a honorbirtokok. A báró csak addig birtokolhatta a birtokot ameddig a méltóságát betöltötte ezzel is biztosítsa a hűségét. Saját királyi hadsereg/bandériumot állított fel, bárói, vármegyei, kun könnyű lovasság, erős haderő.
***
### Gazdaság politika
A földbirtokból származó jövedelmek nem tudták fedezni a költségeket, megnőtt a regálé ( királyi felségjogon szedett pénz jövedelem). I. Károly nemesfém kitermelésbe kezdett, kialakulnak a bányapolgárok. Királyi bányapolgárok közül kevesen voltak jártasak bányászatban ezért német és cseh bányapolgárokat hívott be. Ha egy birtokos nemesfémet talált, bekellett jelentenie, és cserébe kapott egy másik birtokot. A kibányászott arany 10%-át a bányapolgárok befizették a királyi kincstárba, ez volt a bányabér avagy urbura, a többi 90%-át a királyi pénzverő kamráknak adták. Kialakul a nemesfém monopólium és vert pénzben kapták vissza a beadott pénz körülbelüli felét. A földesurakat nem érdekelte a bányák nyitása, leginkább a birtok csere miatt voltak ellenérdekeltek. Ezért I. Károly megszüntette a kötelező birtokcserét, emaitt a földesúr tulajdonában maradt a birtok, csak a bányát kellett átadnia a bányapolgároknak, illetve a bányabér egy harmadát a földesukarnak juttatta.

Reformjainak köszönhetően Magyarország tartósan Európa legnagyobb nemesfém-kitermelőjévé vált, harmincadvámból (az ország határán átvitt áru vámja) komoly bevételekre tett szert. Firenzei mintára bevezette az aranyforintott, korábbi pénzrontások illetve pénzváltások kiszámíthatatlanná tette a pénz értékét, erről késöbb lemondott. Első állandó, országos, pénzben fizetett adó, kapuadó. Kapuadót a jobbágyok kapunként évi 18 dénárt kb. egy ötöd aranyforintot fizettek, az árutermelés és pénzgadálkodás fejlettségéről tanuskodott. Támogatta a városfejlődést a kereskedelem és bányászat fellendítése érdekében, városokra szövetségeseiként tekintett. Három város tipus jön létre, **szabad királyi város** ami a klasszikus nyugati mintákat követte (fallal körülvéve széles kőrű kiváltságokkal), **bányaváros** ezek főként felvidéken illetve a **mezővárosok** ami egy sajátos magyar, mezőgazdasági tevékenységet folytató településtípus, földesúri függésben maradt és egy összegben adózhatott.
***
### Külpolitika
Havasalföldi hadjáraton kudarcot vallot illetve vereséget szenvedett a Basarab fejedelemtől. Jó kapcsolatot épített ki a közép-európai uralkodókkal, lengyel királylányt vett feleségül. Megszervezte a visegrádi királytalálkozót 1335-ben, ezen a lengyel és a cseh király résztvett, illetve kibékitette őket. Ezen a találkozon kitervelték az árumegállító joggal rendelkező Bécset kikerülő kereskedelmi útvonal létrehozását, de ez végül nem valósult meg. Élete végéig kapcsolatot tartott a nápolyi Anjoukkal. 1342-ben halálakor virágzó országot hagyott a fiára, illetve biztosította hogy a lengyel trónt is örökölje.